considerazioni, le ho detto qualche altra volta, però voglio dire che ci dobbiamo vengare
con forza perché a queste primarie vinca oggi Prodi e Li primarie per poi vincere
in primavera come centro-sinistra e mandare a casa Berlusconi.
Auguri Margherita, auguri popolo della Margherita, auguri a tutti quanti noi.
L'uomo che ha consentito alla Margherita di arrivare ad essere il primo pastito in
Campania, il nostro Presidente Ciriaco Demita.
Cittadini amici della Margherita, chiudiamo stasera la nostra festa, una festa che ha
avuto delle liturgie, nella presentazione, nei dibattiti, anche nella scenografia.
Ma credo, lo voglio dire a Rutelli, una festa che abbiamo vissuto come festa di popolo.
Più che un partito organizzato è un partito che si fa, più che il ricordo di una storia
è la capacità di costruire nuove storie sulle storie che abbiamo avuto.
Io credo che il nostro modo di essere, qualche volta approssimato, non definito, di cui ci
lamentiamo un po' tutti, io tra questi, in realtà è sotto la esperienza che stiamo vivendo.
Discettiamo tanto, anche al nostro interno, su un partito plurale, su un partito non identitario,
e in realtà credo che l'una e l'altra espressioni siano inadeguate.
È vero, siamo una formazione politica, diciamo, giovane, ma una formazione politica che ha un cuore antico.
Siamo una formazione politica che si fa, ma per un certo verso si identifica con la storia
e come tutti quelli che sono dentro i processi storici sono i soli in condizione di costruire il futuro.
Al nostro interno, direi che su questo palco, Francesco, la radiografia di ogni persona
potrebbe mettere in mostra diversità, antichi conflitti, non sembre convergenza.
E quando dico questo, faccio riferimento, certo, a motivazioni ideali alte, ma anche a comportamenti umani concreti.
La cosa singolare che io vivo, e lo voglio dire qua, che probabilmente è l'ultima festa della Margherita che io guido,
quella regionale evidentemente, non è che esco dalla Margherita, è il solo motivo di orgoglio e di sostegno nell'attività.
Io credo di poter dire stasera a tutti gli amici di aver lavorato, certo, con le mie asprezze, i miei limiti, il mio carattere,
non sembre in maniera felpata, non dirò napoletana, dico in maniera felpata, però credo di poter dire, ed è la massima gioia mia,
che abbiamo fatto un gruppo dirigente composito in tutta la realtà regionale dove le posizioni di partenza non ci sono più
e dove la possibilità di competere in eguaglianza è aperta a tutti.
Direi che probabilmente è un modo sul quale dovremmo riflettere anche dal punto di vista organizzativo.
Noi a livello centrale ci siamo accapigliati molto, abbiamo discettato in astratto sui circoli il partito pluralista, federalista,
insomma considerazioni al limite del sociologismo non sembre carico di idee e della giuridicità che non sembra garantirsi i fatti,
della giuridicità che si sovrappone, non della giuridicità che garantisce.
E se stasera io a Francesco voglio, insieme al saluto, ne abbiamo voluto che chiudesse questa nostra festa dell'amicizia,
per la verità gli avevamo chiesto di fare qua la festa nazionale della Margherita, richiesta che gli ripetiamo e che io credo dirà...
Gli voglio dire qua che la sua guida, io non sono abituato a complimenti, anzi il mio carattere è portato alla dialettica,
non come dire al compiacimento, ma la sua guida soprattutto nell'ultimo periodo ha caratterizzato la nostra forza come una forza di novità
e non vorrei dire una cosa non condivisa, soprattutto sul piano culturale.
E la forza politica che in occasione di un evento, perché la politica parla per gli atti che combie, non sembra per le teorizzazioni che fa,
su un evento che ha coinvolto il Paese e rischiava di spaccare il Paese come il referendum ultimo,
ha avuto la capacità di avere le antenne rispetto ad una domanda di senso che oggi cresce all'interno della nostra comunità
e di non utilizzare questa domanda in termini settari e clericali.
Era la posizione più delicata, più difficile, non sembra compresa dal cattolicesima adulto, perché chiusa dentro alcuni schemi che hanno fatto la storia del passato.
L'umanità oggi e la nostra società si trova ad affrontare problemi nuovi e i problemi nuovi non sono solo quelli economici.
Certo che i problemi economici esistono e a volte sono lo stimolo maggiore sul piano dell'avvertimento della libertà della persona,
ma sappiamo che le storie, le dimensioni degli uomini, i valori veri che fondano la libertà sono valori ideali,
non nel senso dell'astrattezza ma nel senso che sono le spiegazioni che all'uomo che cerca sulla terra una condizione di libertà possibile è in condizione di dare una risposta.
Direi che lo stesso rapporto tra politica e fede religiosa oggi si carica di spiegazioni diverse,
soprattutto in presenza del Magistero Nuovo della Chiesa, perché a differenza di una lettura radicale sul ruolo della Chiesa,
oggi nel nostro Paese la Chiesa non crea un vuoto, la Chiesa risponda ad una domanda.
Il vuoto c'è, c'è nella coscienza delle persone, nel limite al fondamento della libertà, ai valori di aggregazione degli uomini e tra gli uomini,
tra di loro la Chiesa oggi offre un suggerimento ed un aiuto, coniugare una ipotesi di risposta alta, di valore alto,
e la tutela della libertà concreta all'interno di una comunità è oggi la sfida che ha la politica,
non i meccanismi istituzionali astratta, non le leggi elettorali, non i partiti unici, non le aggregazioni conformiste.
Oggi siamo in presenza di un passaggio di rara delicatezza nella costruzione del nuovo equilibrio umano sulla terra e quindi dell'equilibrio politico anche all'interno della nostra comunità.
E credo Francesco che tu hai aiutato, questo ti va riconosciuto in un momento molto difficile,
quando, diciamocelo, la tendenza era all'astensione immotivata, quando la tendenza era non versi scoprire,
non versi notare, apporre questa questione che paradossalmente non è stata filtrata dalla cultura politica del Paese.
Abbiamo visto come la vecchia cultura, sì, la vecchia cultura radicale libertaria del Paese in realtà non ha afferrato le questioni.
E come il sentimento popolare, sconvincendo tutti i settarismi, ha dato una risposta che negava non il problema,
perché il problema esiste, ma negava come il problema veniva ringhiuso dentro forme di settarismo antico, di settarismo arcaico.
Diciamo che è quella la spinda che attraversa il nostro Paese, alla nostra comunità,
e su questa spinda che noi possiamo riuscire a costruire una ragione di speranza per il futuro.
La ragione di speranza non la si ha, con l'economicismo o il giuridicismo,
ha stato la SEA facendo risorgere nel cuore delle persone una convinzione che l'interesse generale che la politica amministra
corrisponde ai tanti interessi singoli e diversi della comunità plurima che noi siamo chiamati a governare.
Io ho esaurito per un certo senso il mio intervento, ma vorrei aggiungere una seconda considerazione sulle questioni più politiche,
quelle che ci riguardano, il ribattito che c'è e che attraversa tutti questa cosiddetta del centro,
che in realtà è una sorta di gioco al pretesto. Perché il problema è vero?
Il problema è che la politica com'è non comunica più al cuore e all'intelligenza delle persone.
Questo è un fatto che il sistema politico che abbiamo organizzato sa tanto di minuetto.
La gente osserva la competizione dei momenti alternativi, più come un minuetto che come una sfida che interessi non una o l'altra parte,
ma che interessa la collettività, perché alternative sono le risposte, ma le risposte dovrebbero essere al problema comune della collettività.
Un sistema di demografia matura, della demografia cosiddetta dell'alternanza, se non si fonda su questa condizione rischia di proclamare una cosa che non pratica
e di generare nella pubblica opinione una forma di disaffezione e di astinenza.
La crisi del Paese, certo, ha dimensioni economiche preoccupanti, ma la crisi più preoccupante per il nostro Paese è la manganza di fiducia nel proprio futuro,
che è legata, certamente legata, o è verificata dalla condizione economica, ma è legata alla manganza di prospettive.
E credo che anche su questo piano noi non dovremmo avere reticenze e dire che la storia passata è stata tutta una storia sbagliata,
che è una cosa sbagliata.
Innanzitutto non si spiegherebbe come mai un Paese si è trasformato come si è trasformato se a guidarlo non ci fosse stata un'idea o un'intelligenza.
Descrivere la storia del Paese come una somma di errori, per cui adesso dopo l'attraversamento del deserto dovremmo aspettare il Messia,
che ci indica la nuova strada in realtà, non ha la carica messianica di chi porta l'evangelizzazione.
Queste cose si dicono con le parole della fede, non con l'analisi dei numeri.
Su queste cose si fanno discorsi aziendali, ma non si fanno discorsi politici.
Certo, la realtà del nostro Paese è cambiata e direi che il cambiamento della realtà è la conseguenza delle politiche storiche che sono state fatte.
Io rifletterei molto su questo, lo dico a me stesso, non lo dico agli altri.
Riflettere come mai un Paese come l'Italia, diviso, frantumato, anzi in termini contrapposti da forte motivazioni religiose e ideologiche,
anziché per venire allo scontro armato, come avvenuto in altri Paesi, ha costruito la democrazia della tolleranza.
Un giorno gli uomini di cultura, gli storici veri, non quelli che fanno la propaganda, dovrebbero interrogarci su questo che è avvenuto,
non per contemplarlo, ma per capire come andare avanti e quindi immaginare che si va avanti ripetendo una storia che non è stata fatta,
perché è la storia che si vorrebbe imborre e la storia sbagliata che si contrapponeva alla storia giusta.
Perché non dirle con grande chiarezza queste cose?
Viceversa il problema è un altro e lo dico con grande piacere, lo voglio dire al re Alacci, lui mi gratifica di simpatia quando parla.
Posso dirgli che in quest'ultimo periodo è stata la verifica delle mie opinioni, perché non si calavano dentro il ricordo di un'esperienza,
ma si misuravano con chi nella realtà, guarda molto di più al futuro che non al passato,
e aver trovato un punto di convergenze e di analisi nel quale prima si individua la grande strategia e poi si organizzano gli strumenti per realizzarli
e quello che ci accomuna oggi nella grande battaglia all'interno della margherita.
Francesco è la guida di questo processo e lo fa con un'apparente modestia ma una grande fermezza.
Io voglio dirgli che l'esperienza che noi abbiamo fatta in Gambagna, noi ci siamo riusciti, noi siamo la regione dove la margherita e di esso sono alla pari, per ora.
Se noi siamo attenti rispetto al processo di frandumazione di Forza Italia, abbiamo attenzione a questo elettorato, lo dico con grande limpidezza,
non al disegno di Berluscone, ma una fetta notevole dell'elettorato italiano al momento della scelta ha scelto di qua, per non scegliere dall'altra parte.
Perché le ragioni di adesione all'altra parte, lo dice chi l'ha fatta, dovevano essere accompagnate da grandi motivazioni e da notevole passioni.
All'elettore semplice di tradizione democratica cristiana, scegliere la sinistra nel momento in cui il quadro politico di riferimento provocava lo squagliamento era difficile.
Io mi sono sempre chiesto le ragioni di scelta dell'elettorato, non le politiche, noi abbiamo fatto bene a contrastare le politiche autoritarie.
Io non ho avuto mai indulgenza rispetto al disegno berlusconiano, io a differenza dei leader e dei di esso non ho mai ipotizzato che l'alternanza nel Paese fosse tra il centro-sinistra e fine Berlusconi.
Io ho sempre immaginato che il processo di alternanza nel Paese era congorrere a costruire forze democratiche competitive.
Che come tutti i processi storici si possono immaginare, ma non si possono disegnare, ma come tutti i processi storici possono essere determinati dalla intelligenza delle persone.
Noi siamo entro questo crocevia. Oggi l'opinione pubblica riconosce alla Margherita non la centralità del potere, ma la centralità della riflessione.
Siamo il partito che riflette di più. Sul piano internazionale non ci siamo fatti schiacciare tra la guerra e la pace, quasi che l'una e l'altra fossero soltanto desideri.
Certo, sono sentimenti del popolo che la politica guida, che la politica crea le condizioni perché questi sentimenti possano sopravvivere.
Certo che siamo stati attenti al processo di autonomia dei governi locali, ma non ci siamo mai fatti suggestionare dalle posizioni della frammentazione.
Certo che abbiamo avuto il problema della stabilità dei governi, ma non abbiamo mai pensato di personalizzare la politica immaginando che la persona stabilissasse.
Viceversa abbiamo visto che le persone scompongono, fanno deflaggare il quadro politico.
Oggi rispetto a questo processo noi abbiamo il dovere di dire una parola, una parola di fiducia rispetto a queste persone che probabilmente cercano un riferimento alle loro ragioni su una posizione diversa.
E lo voglio dire a Salerno con molta tranquillità, lo sto dicendo un po' dovunque, sbaglieremmo se ne gottiassero.
Questo sarebbe un processo immorale e politicamente inutile, non utile, ma rispetto a chi ci dice di sostenerci, beh non capisco perché noi dovremmo chiuderci.
Anzi io credo che se noi elaborassimo una motivazione della nostra politica, che recuperi anche le ragioni insoddisfatte degli altri, saremmo in grado di dar vita ad una forza egemone, non dal punto di vista del potere, ma dal punto di vista della capacità di aggregazioni politiche.
Perché? Avete ragione. È un difetto che non mi tolgo, però siccome parlava Rutelli pensavo che fosse doveroso.
Ho finito. Perché, Francesche, chiudo davvero? Certo che la politica è di per sé aggregazione. La politica non è la pratica della frammentaria, la politica aggrega speranze diverse intorno ad un disegno comune.
Perché la realtà è così? Direi che la realtà è così non solo per la diversità dei condizionamenti economici, storici, sociali, è così perché le persone sono diverse tra loro. Il modello di persona tipo non esiste.
Però esiste la necessità di ricomborre ad unità i comportamenti. Ogni cultura e quindi ogni cultura politica...